# Table of contents
1. [HTML](#HTML)
    * [HTML Validation](#HTML-validation)
    * [Semantic HTML](#semantic-html)
    * [SEO](#seo)
    * [Web Accessibility](#web-accessibility)
1. [CSS](#css)
    * [CSS Specificity](#css-specificity)
    * [Box Model](#box-model)
    * [Block Formatting Context](#block-formatting-context)
    * [Stacking Context](#stacking-context)
1. [Browser](#Browser)
    * [Render](#render)
    * [Pixel Lifecycle](#pixel-lifecycle)
    * [Web Worker](#web-worker)
    * [requestAnimationFrame](#requestanimationframe)
1. [Scope](#Scope)
    * [Hoisting](#Hoisting)
    * [Execution Context](#execution-context)
    * [Lexical Environment](#lexical-environment)
    * [Variable Environment](#variable-environment)
    * [Scope Chain](#scope-chain)
    * [Closure](#Closure)
    * [This](#This)
1. [Promise](#Promise)
    * [Promise.then()](#Promise.then())
    * [Promise.all()](#Promise.all())
1. [Garbage Collector](#garbage-collector)
    * [Memory Leak](#memory-leak)
1. [Async/Await](#Async/Await)
1. [Event loop](#event-loop)
    * [Microtasks](#Microtasks)
    * [Macrotasks](#Macrotasks)
    * [Browser`s render queue](#browser’s-render-queue)
        * [window.requestAnimationFrame()](#window.requestanimationframe())
    * [Blocking tasks](#blocking-tasks)
    * [Execution context](#execution-context)
1. [Browser events](#browser-events)
    * [Bubbling](#bubbling)
    * [stopPropagation](#stoppropagation)
    * [Capturing](#Capturing)
1. [React](#React)
    * [Lifecycle](#Lifecycle)
    * [Pure Component](#pure-component)
    * [Class Component](#class-component)
    * [Concurrent Mode](#concurrent-mode)
1. [React hooks](#react-hooks)
    * [useState](#usestate)
    * [useEffect](#useeffect)
    * [useContext](#usecontext)
    * [useReducer](#usereducer)
    * [useMemo](#usememo)
        * [React.memo](#react.memo)
    * [useCallback](#usecallback)
    * [useRef](#useref)
        * [Callback-Ref](#callback-ref)
    * [useImperativeHandle](#useimperativehandle)
    * [useLayoutEffect](#uselayouteffect)
1. [React Spring](#react-spring)
    * [useSpring](#usespring)
    * [useSprings](#usesprings)
    * [useTrail](#usetrail)
    * [useTransition](#usetransition)
    * [useChain](#usechain) 
    * [Height:auto](#height:auto)
    * [Interpolate](#interpolate)
1. [React Redux with TS](#React-Redux-with-TS)
    * [Connect](#connect)
    * [Redux hooks](#redux-hooks)
        * [useSelector](#useselector)
        * [useDispatch](#usedispatch)
    * [File System](#file-system)
    * [Code example](#code-example)
1. [Database](#Database)
    * [MySQL](#MySQL)
    
    

# HTML
## HTML Validation     
HTML-валидатор производит несколько проверок Вашего кода. Основные из них:
* Валидация синтаксиса — проверка на наличие синтаксических ошибок. <foo bar="baz"> является корректным синтаксисом, 
несмотря на то, что <foo> не является допустимым HTML-тэгом, так что проверка синтаксиса является минимально полезной для написания хорошего HTML.
* Проверка вложенности тэгов — тэги должны быть закрыты в обратном порядке относительно их открытия. 
Например, эта проверка отлавливает ошибки с неправильно закрытыми <div>.
* Валидация DTD — проверка соответствия Вашего кода указанному Document Type Definition. 
Она включает проверку названий тэгов, атрибутов, и «встраивания» тэгов (тэги одного типа внутри тэгов другого типа)
* Проверка на посторонние элементы — проверка выявляет все, что есть в коде, но отсутствует в DTD. 
Например, пользовательские тэги и атрибуты

## Semantic HTML
Семантический HTML5 определяет точные теги для пояснения четкой роли контента на странице. 
Эта дополнительная информация помогает роботам/индексаторам лучше понять какой контент важен, 
какой является второстепенным, какой используется для навигации и так далее.

## SEO
Микроразметка (или семантическая разметка) - разметку страницы с дополнительными тегами и атрибутами в тегах, 
которые указывают поисковым роботам на то, о чем написано на странице.
Микроразметка состоит из словаря и синтаксиса:
* Словарь — это своеобразный «язык», набор классов и их свойств, с помощью которых указывается суть содержимого на странице. 
Например, словарь определяет, с помощью какого термина указывать название — «name», «title» или «n».
* Синтаксис — это способ использования такого языка, т.е. словаря. Он определяет, с помощью каких тегов 
и как будут указываться сущности и их свойства, например, на веб-страницах.

## Web Accessibility
[Чек-лист](#https://webaim.org/standards/wcag/checklist) правил, и рекомендации по веб-доступности

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**  
    
    

# CSS
Каскадные таблицы стилей описывают правила форматирования элементов с помощью свойств и допустимых значений этих свойств.
Объявление стиля состоит из двух частей: селектора и объявления.
```css
/*Универсальный селектор:*/
* {}

/*Селектор элемента*/
h1 {}

/*Селектор класса*/
.someClassName {}

/*Селектор идентификатора*/
#someId {}

/*Комбинированный селектор: увеличивает специфичность селектора*/
h1.titleClass {}

/*Селектор потомка: на любой глубине вложенности*/
.far-parent .child {}

/*Дочерний селектор: только на один шаг наследования*/
.parent > .child {}

/*Сестринский селектор - 1 следующий элемент, на одном уровне вложенности*/
.brother + .sister {}

/*Сестринский селектор - все следующие элементы, на одном уровне вложенности*/
.brother ~ .sister {}

/*Селектор атрибута*/
[alt], img[alt], img[title="flower"] {}

/*Селектор псевдокласса*/
:hover {}

/*Селектор структурных псевдоклассов*/
:nth-child() {}

/*Селектор структурных псевдоклассов типа*/
:nth-of-type() {}

/*Селектор псевдоэлемента*/
::before, ::after, ::first-line, ::first-letter {}
```

## CSS Specificity
Специфичность - вес конкретного свойства стилей. Специфичность определяется тем, насколько точно для набора стилей указан селектор.
По весу определяется какие из конкурирующих стилей будут отображаться.

 | Селектор      | Вес           | 
 | ------------- |:-------------:| 
 | Инлайновые стили                                         |  1000 |
 | id селектор                                              |  100 |
 | Классовые, псевдо-классовые, и селекторы атрибутов       |  10 |
 | Селектор элемента                                        |  1 |

## Box Model 
Блочная модель - характеристики определяющие пространство занимаемое DOM-элементом : margin-поля , border-рамка, padding-внутренний отступ

## Block Formatting Context
Всё на странице является частью контекста форматирования (formatting context), который представляет собой область, 
в которой происходит раскладка контента по определенным правилам - блочный, инлайновый, флекс, грид.
 

## Stacking Context  
Контекст наложения это концепция трехмерного расположения HTML элементов вдоль оси Z по отношению к пользователю, 
находящемуся перед экраном.  HTML элементы занимают это место по порядку, основанному на атрибутах элемента.
Описывает который из пересекающихся блоков будет виден полностью, а какой будет перекрыт.

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**  

# Browser

## Render
Большинство устройств обновляют свои экраны 60 раз в секунду. Если выполняется анимация или переход либо если пользователь прокручивает страницы, 
браузеру нужно соответствовать частоте обновления экрана устройства и выдавать по одной новой картинке (или кадру) при каждом обновлении экрана.

Каждый из этих кадров может длиться чуть более 16 мс (1 секунда / 60 = 16,66 мс). В реальности же браузеру нужно выполнить 
и еще кое-какие действия, потому вся ваша работа должна занимать не более 10 мс. Если не уложиться в эти рамки, 
частота кадров будет меньше, а контент начнет дергаться на экране. Часто эту ситуацию называют подвисанием, 
она отрицательно сказывается на восприятии пользователей.

## Pixel Lifecycle
* JavaScript. Обычно JavaScript используется для выполнения работы, результатом которой будут визуальные изменения, 
будь то функция jQuery animate, сортировка набора данных или добавление DOM-элементов на страницу.
 Однако вызывать визуальное изменение можно не только с помощью JavaScript: Также часто используются анимация CSS, переходы и API-интерфейс веб-анимации.
* Вычисление стилей. В процессе вычисления стилей определяется, какие правила CSS к каким элементам применяются 
с учетом соответствующих селекторов, например: .headline или .nav > .nav__item. Отсюда, после того как правила определены, 
они применяются и вычисляются итоговые стили для каждого элемента.
* Расчет макета. Как только браузер будет знать, какие правила применяются к элементу, он может начать вычислять, 
сколько места он займет, и где он находится на экране. Модель макета для Интернета означает, что один элемент может влиять на другие, 
например: ширина элемента <body> обычно влияет на значения ширины дочерних элементов и так далее по всему дереву, 
поэтому этот процесс для браузера может быть довольно сложным.
* Прорисовка. Прорисовка – это процесс заполнения пикселей. Он подразумевает вывод текста, цветов, изображений, границ и теней, 
по сути – всех визуальных частей элементов. Прорисовка обычно выполняется на нескольких поверхностях, которые называются слоями.
* Компоновка. Поскольку части страницы потенциально были прорисованы на нескольких слоях, 
они должны быть выведены на экран в надлежащем порядке, с тем чтобы страница отображалась правильно. 
Это особенно важно для элементов, которые перекрывают другие элементы, поскольку ошибка может привести к тому, 
что один элемент будет неправильно показан поверх другого элемента.

## Web Worker
Web Worker-ы предоставляют простое средство для запуска скриптов в фоновом потоке. 
Поток Worker'а может выполнять задачи без вмешательства в пользовательский интерфейс.

Worker - это объект, создаваемый конструктором (например, Worker()) и запускающий именной JavaScript файл — этот файл содержит код, 
который будет выполнен в потоке Worker'а; объекты же Workers запускаются в другом глобальном контексте, отличающемся от текущего, - window.

## requestAnimationFrame
window.requestAnimationFrame(callback) указывает браузеру на то, что вы хотите произвести анимацию, 
и просит его запланировать перерисовку на следующем кадре анимации. В качестве параметра метод получает функцию, 
которая будет вызвана перед перерисовкой.
```js
const element = document.getElementById('SomeElementYouWantToAnimate');
let start = null;

function step() {
  const timestamp = (new Date).getTime();
  if (!start) start = timestamp;
  const progress = timestamp - start;
  element.style.transform = 'translateX(' + Math.min(progress / 10, 200) + 'px)';
  if (progress < 2000) {
    window.requestAnimationFrame(step);
  }
}

window.requestAnimationFrame(step);
```
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**  

# Scope
## Hoisting
«поднятие переменной» - при создании переменной в JavaScript, она инициализируются со значением undefined. 
Интерпретатор JavaScript присваивает переменой значение undefined по умолчанию, во время так называемой фазы «Создания».

## Execution Context
При передаче управления исполняемому коду осуществляется вход в контекст исполнения. 
Исполняемый код — это любой код, который мы выполняем в данный момент времени, это может быть и глобальный код, и код какой- либо функции.
Контекст исполнения - это абстракция, с помощью которой типизируют и разграничивают код. 
Код делится на глобальный(любые подключённые скрипты, инлайновые скрипты) и код функций(код вложенных функций не относится к контексту родительских функций).

При входе в контекст исполнения интерпритатор сканирует контекст. Все объявления переменных 
и декларации функций поднимаются к началу контекста. Переменные создаются равными undefined, а функции полностью готовыми к использованию.

## Lexical Environment
Лексическая окружение состоит из записи среды и, возможно, нулевой ссылки на внешнюю Лексическую среду.
Это связь сущности с контекстами её породившими.

Содержит в себе:
* все объявления переменных контекста
* все декларации функций
* все аргументы исполняемой функции
* ссылка на ЛО порождающего контекста

## Variable Environment
Это представление локальной памяти лексического окружения.
В записи окружения лексическое окружение хранит переменные, а также другую информацию, такую ​​как печально известная this.
Переменные окружения отображают локальную область действия данной среды - хранит те переменные, которые определены в данном блоке рабочего кода {}.

## Scope Chain
Цепь областей видимости также является свойством контекста исполнения как и this. 
Она представляет собой список объектов лексических окружений текущего контекста и всех порождающих контекстов. 
Именно в этой цепи происходит поиск переменных при разрешении имён идентификаторов.
```
SC = [LO, LO1, LO2,..., LOglobal];
```
В момент создания функции ей присваивается внутреннее свойство SCOPE.
В SCOPE записывается иерархическая цепь объектов лексических окружений вышестоящих(порождающих) контекстов. 
Это свойство остаётся неизменным до тех пор пока функция не уничтожена сборщиком мусора и являертся свойством самой функции, а не её контекста.

При вызове функции инициализируется и наполняется её контекст исполнения. 
Контексту проставляется ScopeChain = LO(самой функции) + SCOPE(иерархическая цепь LO пораждающих контекстов).

Разрешение имён идентификаторов — последовательный опрос объектов LO в цепи ScopeChain слева направо. 

## Closure 
Замыкание это по сути результат поиска в ScopeChain всех переменных, идентификаторы которых присутствуют в функции.
```js
function init() {
    const name = "myName"; 
    return function displayName() { 
        console.log(name);   
    }  
}
const sayMyName = init(); // function displayName() { ...
sayMyName() // myName
init()() // myName
```
displayName имеет доступ к локальной переменной функции init, даже после ее выполнение.
Переменная name находится в SCOPE ф-ии displayName, как ЛО порождающего контекста, 
который хранится по принципу - пока на объект существует хоть одна ссылка, он не удаляется из памяти

## This 
при выключенном strict mode в this находится глобальный объект(в браузере он проксирован на верхний уровень в объект window), 
при 'use strict' this равен undefined.

this связывает функцию с контекстом исполнения, и зависит от синтаксиса вызова

ReferenceType возвращается для всех объявлений переменных, деклараций функции и обращения к свойству(именно этот случай нас интересует с точки зрения понимания this).
Если слева от скобок активации функции находится ReferenceType, то в this функции проставляется base этого ReferenceType. 
Если слева от скобок любой другой тип, то в this проставляется глобальный объект.
У ReferenceType есть встроенный метод GetValue, который возвращает истинный тип получаемого объекта. 
GetValue срабатывает в зоне выражения: присваивание(=), операторы || или иные логические операторы, тернарный оператор, 
инициализатор массива, перечисление через запятую.

```js
const x = 0;
const obj = {
  x: 10,
  foo: function() {
    return this.x;
  }
}

obj.foo(); //вернёт 10
(obj.foo = obj.foo)(); 
// с обоих сторон от оператора присваивания срабатывает GetValue, 
// поэтому результатом будет тип Function, а не ReferenceType, 
// следовательно вернёт 0 из глобального объекта
(obj.foo || obj.foo)(); //вернёт 0 по тем же причинам
[obj.foo][0](); //вернёт 0 по тем же причинам
```

```js
const x = 0;
function foo() {
  function bar(){
   return this.x;
 }
return bar();
}

const obj = {x:10};
obj.test = foo;
obj.test();//вернёт undefined
```
Это связано с тем, что вызов bar() эквивалентен вызову LE_foo.bar, а объект лексического окружения проставляет undefined в качестве this.

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**    
    
    

# Garbage Collector
Основной концепцией управления памятью в JavaScript является принцип достижимости – значения, 
которые доступны или используются гарантированно находятся в памяти.

```js
let user = {
  name: "myName"
};
user = null;

```
Теперь объект становится недостижимым. К нему нет доступа, на него нет ссылок. Сборщик мусора удалит эти данные и освободит память.

```js
let user = {
  name: "myName"
};
let admin = user;

user = null;

console.log(admin.name) // myName
```

Основной алгоритм сборки мусора – «алгоритм пометок» (англ. «mark-and-sweep»).
Согласно этому алгоритму, сборщик мусора регулярно выполняет следующие шаги:
* Сборщик мусора «помечает» (запоминает) все корневые объекты.
* Затем он идёт по их ссылкам и помечает все найденные объекты.
* Затем он идёт по ссылкам помеченных объектов и помечает объекты, на которые есть ссылка от них. 
Все объекты запоминаются, чтобы в будущем не посещать один и тот же объект дважды.
* …И так далее, пока не будут посещены все ссылки (достижимые от корней).
* Все непомеченные объекты удаляются.

Интерпретаторы JavaScript применяют множество оптимизаций, чтобы сборка мусора работала быстрее и не влияла на производительность:
* Сборка по поколениям (Generational collection) – объекты делятся на «новые» и «старые». Многие объекты появляются, 
выполняют свою задачу и быстро умирают, их можно удалять более агрессивно. Те, которые живут достаточно долго, становятся «старыми» и проверяются реже.
* Инкрементальная сборка (Incremental collection) – если объектов много, то обход всех ссылок и пометка достижимых объектов может занять значительное время 
и привести к видимым задержкам выполнения скрипта. Поэтому интерпретатор пытается организовать сборку мусора поэтапно. 
Этапы выполняются по отдельности один за другим. Это требует дополнительного учёта для отслеживания изменений между этапами, 
но зато теперь у нас есть много крошечных задержек вместо одной большой.
* Сборка в свободное время (Idle-time collection) – чтобы уменьшить возможное влияние на производительность, 
сборщик мусора старается работать только во время простоя процессора

## Memory Leak
Главной причиной утечек памяти в языках со сборщиками мусора являются нежелательные ссылки.
Это ссылки, достижимые из корня, но ссылающиеся на фрагменты памяти, которые точно никогда больше не понадобятся. 
В JavaScript нежелательными ссылками станут потерявшие актуальность переменные, забытые в коде, удерживающие в памяти ненужные более объекты.
Глобальные переменные не обрабатываются сборщиком мусора, если только не приравнять их к null или переназначить

### Accidental global variables
```js
function foo(arg) {
    bar = "скрытая глобальная переменная";
}
// создаст новую переменную в глобальном объекте
```

### Forgotten listeners
```js
var element = document.getElementById('button');

function onClick(event) {
    element.innerHtml = 'text';
}

element.addEventListener('click', onClick);
element.parentNode.removeChild(element);
// Обработчик клика остался
```

### Links on deleted DOM elements
```js
const button = document.getElementById('button');

function removeButton() {
    // Кнопка находится непосредственно в body.
    document.body.removeChild(document.getElementById('button'));

    // В этом случае мы всё равно ссылаемся на #button 
    // Т.е. кнопка до сих пор находится в памяти 
    // и не может быть удалена сборщиком мусора.
}
```

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# Promise

Promise – это специальный объект, который содержит своё состояние.
Вначале pending («ожидание»), затем – одно из: fulfilled («выполнено успешно») 
или rejected («выполнено с ошибкой»).

Promise не блокирует работу движка браузера (интерфейс страницы попрежнему интерактивен),
дожидаясь завершения работы асинхронной функции. Но результат выполнения промиса можно получить в коде
в любой момент времени, переведя его в состояние fulfilled или rejected.
Это происходит при вызове одного из двух методов: 
- resolve(response) - возвращает переданное ему как аргумент значение
- reject(error) - работает аналогично throw 

```js
const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
    // вызов асинхронной функции

    // resolve(результат) при успешном выполнении
    // reject(ошибка) при ошибке
});
```

## Promise.then()

Промис имеет методы, вызываемые после разрешения промиса (“Thenable” object),
которые в свою очередь также возвращают промис. 
Таким образом их можно объединять в цепочки

```js
const test = new Promise((resolve,reject) =>{
    // reject('test reject');
    // or
    // resolve('test resolve');
}).then((value)=>{
    // не будет вызван, если промис будет разрешен с ошибкой
    console.log('promise was resolved',value);
    return value + 'first then';
}).catch((error)=>{
    // будет вызван, если промис будет разрешен успешно
    console.log('promise was rejected',error);
    return error + 'cached'
}).finally(()=>{
    // не изменяет возвращаемое промисом значение
    // и не имеет доступа к результату работы цепи промисов
    console.log('called in any case, just do something');
}).then((value)=>{
    console.log('called after all and in any case');
    return value + 'second then'
});
```

Пример использования - цепочка асинхронных запросов, 
в которой каждая последующая функция использует результат выполнения предыдущей.
Такой подход позволит избежать "callback hell":

```js
const getUserAvatar = getUserByName('name').then(function (user) {
    // Функция getUserAccountById возвращает promise,
    // результат которого попадет в следующий then
    return getUserAccountById(user.id);
  })
  .then(function (userAccount) {
    // Я знаю все о пользователе!
    return userAccount.avatar;
  });
```

## Promise.all()

Выполнение промисов можно запустить параллельно, а затем, 
когда завершится выполнение самой длительной из них, 
обработать полученные результаты всех функций:
```js
const async1 = new Promise((resolve, reject) => { 
  setTimeout(resolve, 1000, "one"); 
}); 
const async2 = new Promise((resolve, reject) => { 
  setTimeout(resolve, 2000, "two"); 
});

Promise.all([async1, async2]).then((values)=>{
    console.log(values);
})

// ['one','two']
```
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# Async/Await

- **async** указанный перед функцией - гарантирует, что эта функция вернет промис.
- **await** заставит интерпретатор JavaScript ждать до тех пор,
пока промис справа от await не выполнится. Работает только в теле **async** функции

```js
async function f() {

    const promise = new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => resolve("готово!"), 1000)
    });

    const result = await promise; // будет ждать, пока промис не выполнится (*)

    alert(result); // "готово!"
}
```

Аснхронная функция должна вернуть промис:
```js
const promise = function(){
    return new Promise(function(resolve, reject) {});
};

async function f() {
    const result = await promise();

    alert(result); // "готово!"
}
```
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# Event loop

Задачи поступают на выполнение – движок выполняет их – затем ожидает новые задачи.
Может так случиться, что задача поступает, когда движок занят чем-то другим, тогда она ставится в очередь.

- Heap  — объекты собраны в кучу, которая есть ни что иное, 
как название для наименее структурированной части памяти.
- Call Stack — репрезентация единственного потока выполнения JavaScript-кода. 
Вызовы функций помещаются в стек.
- Browser or Web API’s — встроены в браузер и способны предоставлять данные из браузера 
и окружающей компьютерной среды и давать возможность выполнять с ними полезные и сложные вещи.
Они не являются частью языка JavaScript, но они построены на его основе и предоставляют вам супер силы, 
которые можно использовать в JavaScript коде. 

```js
function main() {
    console.log('A');

    setTimeout(function exec() {
      console.log('B')
    }, 0);
    
    Promise.resolve()
      .then(() => alert('C'));

    console.log('D');
}

// A
// D
// C
// B
```

Как устроен "event loop":
1. Может так случиться, что задача поступает, когда движок занят чем-то другим, тогда она ставится в очередь.
Очередь, которую формируют такие задачи, называют "macrotask queue" (очередь макрозадач). Из этой очереди
задачи поступают по одной на выполнение в "call stack"(стек вызовов).
1. Функция main() находится на дне стека - она будет считаться выполненной после выполнения вложенных функций.
Так и формируется стек вызовов: поверх вызываемой функции помещается вложенная, 
поверх нее, функция вложенная во вторую и т.д. Выполнение начинается с верхней - наиболее глубоко вложенной.
1. setTimeout обращается к браузерном API и передает ему коллбек и задержку. 
Таймер выполняется вне "Main Thread"(основного потока). 
По истечении времени задержки таймер помещает коллбек в "callback queue"(очередь обратных вызовов).
1. После выполнения последней макрозадачи, call stack очищается. 
1. Тогда "event loop" обращается к "microtask queue"(очереди микрозадач). Пока очередь микрозадач не пуста, 
"event loop" будет перемещать микрозадачи в "call stack", 
начиная с самой старой(первой попавшей в "microtasks queue") и выполнять их.
1. После выполнения всех микрозадач в очереди, "event loop" обращается к "render queue". 
Задачи от "render queue" оптимизируются браузером и, если он посчитает, что в этом цикле не нужно ничего перерисовывать, 
то "event loop" просто пойдет дальше. 
1. После этого "event loop" обращается к "callback queue". Выполнение задач из callback queue также начинается с самой первой из них.
Задачи из "callback queue"  перемещаются в "call stack", только если тот пуст. 
У различных макрозадач выше приоритет на выполнение, поэтому "event loop" может переключиться на макрозадачи
до того, как выполнит все задачи из "callback queue'. Круг замкнулся.

## Macrotasks
Макротасками - задачами, называются функции, попадающие в "call stack" из heap, 
то есть вызываемые из кода, а также "browse events"(браузерные события). Их великое множество:
- клики мышкой;
- скроллинг;
- ввод с клавиатуры;
- загрузка скриптов;
- CSS анимации;
- и тд.

Поэтому так важно не блокировать "event loop", иначе вызовы эвентов, 
отвечающих за интерактивность страницы могут зависнуть в ожидании, когда "call stack" будет очищен.

## Microtasks
Асинхронные задачи требуют правильного управления. 
Для этого стандарт предусматривает внутреннюю очередь PromiseJobs,
более известную как "microtask queue"(очередь микрозадач).

- Очередь определяется как первым-пришёл-первым-ушёл (FIFO): задачи, попавшие в очередь первыми, выполняются тоже первыми.
- Выполнение задачи происходит только в том случае,
 если ничего больше не запущено - то есть "call stack" пуст

Или, проще говоря, когда промис выполнен, его обработчики .then/catch/finally попадают в очередь. 
Они пока не выполняются. Движок JavaScript берёт задачу из очереди и выполняет её, 
когда он освободится от выполнения текущего кода.

Сразу после каждой макрозадачи движок исполняет все задачи из очереди микрозадач перед тем,
как выполнить следующую макрозадачу или отобразить изменения на странице, или сделать что-то ещё.
Все микрозадачи завершаются до обработки каких-либо событий или рендеринга,
или перехода к другой макрозадаче.

```js
setTimeout(() => alert("timeout"));

Promise.resolve()
  .then(() => alert("promise"));

alert("code");
```

1. code появляется первым, т.к. это обычный синхронный вызов.
1. promise появляется вторым, потому что .then проходит через очередь микрозадач и выполняется после текущего синхронного кода.
1. timeout появляется последним, потому что это макрозадача.


```js
function foo() {
  Promise.resolve().then(foo);
}

foo();
```
Вызов foo помещает в call stack выражения из microtasks queue, а они выполняются все, пока не закончатся. 
А это значит, что пока Event Loop не закончит их, перейти к следующей задаче он не сможет. 

## Browser`s render queue
Браузер старается обновлять содержимое страницы с частотой обновления дисплей - 60Гц.
Процесс перерисовки страницы каждые ~16.667ms называется "render cycle"(цикл рендера).

Браузер планирует новое событие перерисовки каждый цикл рендеринга в 
"browser’s the render queue"(очереди рендеринга браузера).

Если функции внутри стека вызовов JavaScript не завершают свое выполнение в этом цикле рендеринга, 
тогда не остается достаточно времени для выполнения событий перерисовки.

### window.requestAnimationFrame()

Это метод, который указывает браузеру на то, что вы хотите произвести анимацию, 
и просит его запланировать перерисовку на следующем кадре анимации. 
В качестве параметра метод получает функцию, которая будет вызвана перед перерисовкой.

```js
let start = null;
const element = document.getElementById('SomeElementYouWantToAnimate');

function step(timestamp) {
  if (!start) start = timestamp;
  const progress = timestamp - start;
  element.style.transform = 'translateX(' + Math.min(progress / 10, 200) + 'px)';
  if (progress < 2000) {
    window.requestAnimationFrame(step);
  }
}

window.requestAnimationFrame(step);
```

## Blocking tasks

Рендеринг (отрисовка страницы) никогда не происходит во время выполнения задачи движком. 
Не имеет значения, сколь долго выполняется задача. Изменения в DOM отрисовываются только после того,
как задача выполнена.

Если задача выполняется очень долго, то браузер не может выполнять другие задачи,
обрабатывать пользовательские события, поэтому спустя некоторое время браузер предлагает «убить» долго выполняющуюся задачу.
Такое возможно, когда в скрипте много сложных вычислений или ошибка, ведущая к бесконечному циклу.

Блокирующую задачу можно "разбить на части", после завершения выполнения первой части, 
выполнение следующей откладывается. Например посредством вызова в качестве коллбек функции setTimeout.
Таким образом вызов следующей части попадает в очередь задач, откуда вернется в стэк выполнения,
когда тот очистится от задач, накопившихся за время выполнения первой части.

## Execution context
Как только скрипт попадает в интерпретатор, формируются глобальный контекст и глобальная область видимости, 
в которой держится Variable Object, или VO — объект переменных.

Когда заполняется "call stack", создается глобальный контекст выполнения, 
который является глобальной средой, в которой выполняется наш код JavaScript.
Также для каждой функции, имеющей вложенные объявления переменных и функций, 
создается локальный контекст выполнения

Контекст выполнения - это абстрактная концепция окружения, где код анализируется и выполняется. 
Всякий раз, когда в JavaScript выполняется код, это происходит внутри контекста выполнения.

setTimeout выводит контекст исполнения функции из синхронного потока, помещая его в event loop. 
То же самое происходит и с регистрацией событий. Мы можем подписаться на событие при помощи функции addEventListener. 
Передавая функцию обратного вызова — callback, добавляем её в список функций, 
которые должны быть вызваны при срабатывании этого события.

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# Browser events

Событие – это сигнал от браузера о том, что что-то произошло. 
Все DOM-узлы подают такие сигналы (хотя события бывают и не только в DOM).
Вот список самых часто используемых DOM-событий, пока просто для ознакомления:

События мыши:
* click – происходит, когда кликнули на элемент левой кнопкой мыши (на устройствах с сенсорными экранами оно происходит при касании).
* contextmenu – происходит, когда кликнули на элемент правой кнопкой мыши.
* mouseover / mouseout – когда мышь наводится на / покидает элемент.
* mousedown / mouseup – когда нажали / отжали кнопку мыши на элементе.
* mousemove – при движении мыши.

События на элементах управления:
* submit – пользователь отправил форму <form>.
* focus – пользователь фокусируется на элементе, например нажимает на <input>.

Клавиатурные события:
* keydown и keyup – когда пользователь нажимает / отпускает клавишу.

События документа:
* DOMContentLoaded – когда HTML загружен и обработан, DOM документа полностью построен и доступен.

CSS events:
* transitionend – когда CSS-анимация завершена.

Событию можно назначить обработчик, то есть функцию, которая сработает, как только событие произошло.
Именно благодаря обработчикам JavaScript-код может реагировать на действия пользователя.

```js
const elem = document.getElementById('btn');

elem.addEventListener( "click" , () => alert('hello world'));
```

## Bubbling
Всплытие эвента. При наступлении события обработчики сначала срабатывают на самом вложенном элементе, 
затем на его родителе, затем выше и так далее, вверх по цепочке вложенности.

```html
<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```

При клике по абзацу, будут вызваны все 3 обработчки в порядке: **p**, **div**, **form**.

Самый глубокий элемент, который вызывает событие, называется «целевым» 
или «исходным» элементом и доступен как **event.target**. 
Элемент, на котором сработал обработчик доступен через **this**, **event.currentTarget**.

```js
elem.addEventListener( "click" , function(event){
    event.currentTarget.classList.add('reached');
    this.classList.add('another-reached');
});

// this === event.currentTarget === elem
```

## stopPropagation
Но любой промежуточный обработчик может решить, что событие полностью обработано, и остановить всплытие.
Для остановки всплытия нужно вызвать метод event.stopPropagation().

```html
<body onclick="alert('сюда обработка не дойдёт')">
  <button onclick="event.stopPropagation()">Кликни меня</button>
</body>
```

## Capturing
В современном стандарте, кроме «всплытия» событий, предусмотрено ещё и «погружение».
Оно гораздо менее востребовано, но иногда, очень редко, знание о нём может быть полезным.
Строго говоря, стандарт выделяет целых три стадии прохода события:

1. Событие сначала идёт сверху вниз. Эта стадия называется «стадия перехвата» (capturing stage).
1. Событие достигло целевого элемента. Это – «стадия цели» (target stage).
1. После этого событие начинает всплывать. Это – «стадия всплытия» (bubbling stage).

Чтобы поймать событие на стадии перехвата, нужно использовать третий аргумент addEventListener:
*   Если аргумент true, то событие будет перехвачено по дороге вниз.
*   Если аргумент false, то событие будет поймано при всплытии.

[Демо](https://yahevin.github.io/react_project_foundation/dist/events)

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# React

## Lifecycle
Жизненный цикл - это этапы, через которые проходит компонент с момента обновления состояния до окончания рендера.

Устаревшие методы:
* componentWillMount() - вызывается непосредственно перед монтированием. Он вызывается перед render(), 
поэтому синхронный вызов setState() в этом методе не вызовет дополнительный рендер.
* componentWillReceiveProps() -  вызывается до того, как смонтированный компонент получит новые пропсы. 
Чтобы обновить состояние в ответ на изменение пропсов (например, для его сброса), можно сравнить this.props с nextProps 
и обновить состояние в этом методе с помощью this.setState().
* componentWillUpdate() - вызывается непосредственно перед рендером при получении новых пропсов или состояния. 
В этом методе можно выполнить некоторую подготовку перед обновлением. Этот метод не вызывается при первом рендере.

## Pure Component
React.PureComponent реализует shouldComponentUpdate() поверхностным сравнением пропсов и состояния.
Кроме того, метод shouldComponentUpdate() базового класса React.PureComponent пропускает обновление пропсов для всего поддерева компонентов.

## Class Component
Классовые комоненты опираются на this.props, a this является мутабельной сущностью. Поэтому коллбек, использующий this, 
может использовать неправильные данные (к примеру значения props обновлены - но коллбек должен был отобразить пропсы актуальные на момент его вызова).

Проблему помогут решить замыкания:
```jsx harmony
class ProfilePage extends React.Component {
  render() {
    // Захватываем свойства!
    const props = this.props;

    // Эти функции - не методы класса.
    const showMessage = () => {
      alert('Followed ' + props.user);
    };
    const handleClick = () => {
      setTimeout(showMessage, 3000);
    };

    return <button onClick={handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

## Concurrent Mode
React (с 16 версии) имеет Fiber-архитектуру, которая по принципу работы напоминает планировщик задач в операционной системе. 
Планировщик распределяет вычислительные ресурсы между процессами. Он способен переключаться в любой момент времени, 
поэтому у пользователя возникает иллюзия, что процессы работают параллельно.

Fiber-архитектура делает то же самое, но с компонентами. Несмотря на то, что она уже есть в React, 
Fiber-архитектура будто находится в анабиозе и не использует свои возможности по максимуму. Конкурентный режим включит её на полную мощность.

При обновлении компонента в обычном режиме приходится целиком рисовать новый кадр на экране. Пока обновление не завершится, 
пользователь ничего не увидит. В этом случае React работает синхронно. Fiber использует другую концепцию, делая рендеринг прерываемым.
Каждые 16 мс происходит прерывание и проверка: изменилось ли виртуальное дерево, появились ли новые данные? Если да, пользователь увидит их сразу.

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# React hooks
Хуки — нововведение в React 16.8, 
которое позволяет использовать состояние 
и другие возможности React с функциональными компонентами.
Хуки — это функции, с помощью которых вы можете «подцепиться» к состоянию 
и методам жизненного цикла React из функциональных компонентов.

## useState
useState принимает один аргумент - начальное значение состояния, 
и создает переменную - ссылку на текущее состояние компонента и его сеттер.
Таким образом обновление состояние через сеттер вызывает рендер метод компонента,
а прямое присваивание нового значения - нет.

```js
function ExampleWithManyStates() {
  // Объявляем несколько переменных состояния!
  const [age, setAge] = useState(42);
  const [fruit, setFruit] = useState('банан');
  const [todos, setTodos] = useState([{ text: 'Изучить хуки' }]);
  // ...
}
```

Если новое состояние вычисляется с использованием предыдущего состояния, 
в setState можно передать функцию. Функция получит предыдущее значение и вернёт обновлённое значение.

```typescript jsx
function Counter({initialCount}) {
  const [count, setCount] = useState(initialCount);
  return (
    <button onClick={() => setCount(prevCount => prevCount + 1)}>+</button>
  );
}
```

Чтобы повторно не создавать начальное состояние (которое по факту игнорируется), мы можем передать функцию в useState.
React вызовет эту функцию один раз во время первого рендера. 

```typescript jsx
function Table(props) {
  // createRows() будет вызван только один раз
  const [rows, setRows] = useState(() => createRows(props.count));
  // ...
}
```

Если состояние хука обновляется тем же значением, что и текущее состояние, 
React досрочно выйдет из хука без повторного рендера дочерних элементов и запуска эффектов.

## useEffect
useEffect выполняет ту же роль, что и componentDidMount, componentDidUpdate и componentWillUnmount 
в React-классах, объединив их в единый API. 

Хук эффекта даёт возможность выполнять побочные эффекты в функциональном компоненте.
Побочными эффектами в React-компонентах могут быть: 
загрузка данных, оформление подписки и изменение DOM вручную.
То есть те действия, которые не должны приводить к обновлению состояния.
useEffect будет выполняться после каждого рендера и обновления.

```js
function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // обновляет заголовок каждый раз, как изменилось состояние счетчика
  useEffect(() => {
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  });
}
```

В некоторых случаях сброс или выполнение эффекта при каждом рендере может вызвать проблему с производительностью. 
В классовых компонентах это можно решить используя дополнительное сравнение 
prevProps или prevState внутри componentDidUpdate.

useEffect принимает второй необязательный аргумент - значение состояния, при изменения которого будет отрабатывать эффект.
React пропустит вызов эффекта, если эти значения остались без изменений между последующими рендерами

```js
function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [color, setColor] = useState('#fff');

  useEffect(() => {
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  }, [count]) // Перезапускать эффект только если count поменялся
}
```


Хук эффекта также можно использовать более одного раза. 
Это даёт возможность разделять разную несвязанную между собой логику между разными эффектами.
```js
function exampleWithSubscribe() {
  useEffect(() => {
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  });
  useEffect(() => {
    document.addEventListener('click', handler);
        
    return () => {
      document.removeEventListener('click', handler);
    };
  });
}
```

Каждый эффект может возвратить функцию, которая сбросит его перед тем, как компонент размонтируется. 
Это даёт возможность объединить вместе логику оформления и отмены подписки.
```js
function FriendStatus(props) {
  useEffect(() => {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id);

    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id);
    };
  });
}
```

Сброс эффекта необходим по той причине, 
что при обновлении пропсов произойдет повторная подписка с новыми данными.
Отсутствие сброса также может привести к утечке памяти 
или вообще к вылету приложения при размонтировании.

После рендера с новыми пропсами, перед повторным вызовом эффекта, 
произойдет сброс предыдущего эффекта с предыдущими пропсами, 
что избавляет от необходимости использовать componentDidUpdate(prevProps).

```js
// Монтируем с пропсами { friend: { id: 100 } } 
ChatAPI.subscribeToFriendStatus(100);     // Выполняем первый эффект

// Обновляем с пропсами { friend: { id: 200 } }
ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(100); // Сбрасываем предыдущий эффект
ChatAPI.subscribeToFriendStatus(200);     // Выполняем следующий эффект
```

## useContext
Контекст предоставляет способ делиться такими данными между компонентами 
без необходимости явно передавать пропсы через каждый уровень дерева.


```typescript jsx
const ThemeContext = React.createContext('#fff');

// Контекст позволяет передавать значение глубоко
// в дерево компонентов без явной передачи пропсов
// на каждом уровне. Создадим контекст для текущей
// UI-темы (со значением "#fff" по умолчанию).
function App() {
  return (
    <ThemeContext.Provider value={'#000'}>
      <Toolbar />
    </ThemeContext.Provider>
  );
}

// Компонент, который находится в середине,
// больше не должен явно передавать тему вниз.
function Toolbar(props) {
  return (
    <div>
      <ThemedButton />
    </div>
  );
}

// Определяем contextType, чтобы получить значение контекста.
// React найдёт (выше по дереву) ближайший Provider-компонент,
// предоставляющий этот контекст, и использует его значение.
// В этом примере значение UI-темы будет "#000".
function ThemedButton() {
  const theme = useContext(ThemeContext);
  return (
    <button style={{ background: theme }}>
      Я стилизован темой из контекста!
    </button>
  );
}
```

## useReducer
Хук useReducer - альтернатива useState и обычно предпочтительнее последнего, 
когда у вас сложная логика состояния, которая включает в себя несколько значений, 
или когда следующее состояние зависит от предыдущего. 
useReducer также позволяет оптимизировать производительность компонентов, 
которые запускают глубокие обновления, поскольку вы можете передавать dispatch вместо колбэков.

```js
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialArg, init);
```

useReducer принимает:
-   функцию редюсер вида (state, action) => newState
-   начальное значение состояния
-   необязательный аргумент, функция устанавливающая начальное состояние 
равным результату вызова init(someArg).

useReducer возвращает:
-   переменную состояния
-   метод dispatch, 
который вызывает редюсер и передает в него вторым аргументом объект действия {type, payload} по аналогии с Redux.

```typescript jsx
function init(initialCount) {
  return {count: initialCount};
}

function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'increment':
      return {count: state.count + 1};
    case 'decrement':
      return {count: state.count - 1};
    case 'reset':
      return init(action.payload);
    default:
      throw new Error();
  }
}

function Counter({initialCount}) {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialCount, init);
  return (
    <>
      Count: {state.count}
      <button
        onClick={() => dispatch({type: 'reset', payload: initialCount})}>
        Reset
      </button>
      <button onClick={() => dispatch({type: 'decrement'})}>-</button>
      <button onClick={() => dispatch({type: 'increment'})}>+</button>
    </>
  );
}
```

## useMemo
useMemo будет повторно вычислять мемоизированное значение только тогда, 
когда значение какой-либо из зависимостей изменилось. 
Эта оптимизация помогает избежать дорогостоящих вычислений при каждом рендере.

```js
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```
React может решить «забыть» некоторые ранее мемоизированные значения 
и пересчитать их при следующем рендере, например, 
чтобы освободить память для компонентов вне области видимости экрана. 

useMemo позволяет пропускать затратные повторные рендеры дочерних компонентов.
```typescript jsx
function ColorPicker() {
  // Не нарушает неглубокую проверку на равенство свойств компонента Child,
  // система реагирует лишь на реальное изменение цвета.

  const [color, setColor] = useState('pink');
  const MemoizedChild = useMemo(()=> <Child style={color} />,[color]);
  
  return ( <MemoizedChild/> );
}
```

Однако обновление состояния родительского компанента, приводит к ререндеру дочернего компонента, 
даже при условии, что тот использует только неизменившееся мемоизированное свойство.

```typescript jsx
function ColorPicker(props) {
  const [size,setSize] = useState('49.5');
  const [color, setColor] = useState('pink');
  const memoizedProp = useMemo(()=>(color),[color]);
  
  //Вызов любого из setState, либо обновление пропсов приведет к вызову метода render
  return ( <Child style={color} /> );
}
```

[Демо](https://yahevin.github.io/react_project_foundation/dist/memo)

### React.memo                 
Хук useMemo это альтернатива методу: React.memo - HOC (компонент высшего порядка), 
который оборачивает классовый, либо функциональный компоненты.

```typescript jsx
const Memoized = React.memo(() => <div>Hello world</div>)
```

По умолчанию он поверхностно сравнивает вложенные объекты в объекте props. 
Чтобы контролировать сравнение, следует передать функцию сравнения в качестве второго аргумента.
```typescript jsx
const MemoizedName = React.memo(
  (props) => <div>{props.name}</div>
,
  // return true if passing nextProps to render would return the same result as passing prevProps to render, otherwise return false
  (prevProps, nextProps) => prevProps.name === nextProps.name
)
```

## useCallback
Принимает встроенный колбэк и массив зависимостей. 
Хук useCallback вернёт мемоизированную версию колбэка, который изменяется только, 
если изменяются значения одной из зависимостей. 
Это полезно при передаче колбэков оптимизированным дочерним компонентам, 
которые полагаются на равенство ссылок для предотвращения ненужных рендеров (например, shouldComponentUpdate).

useCallback(fn, deps) — это эквивалент useMemo(() => fn, deps)

Функция, объявленная внутри компонента, изменяется в каждой операции рендеринга.
Она будет создаваться заново, даже если используемые параметры остаются неизменными.
В таком случае эффекты, будут срабатывать при каждом обновлении, 
даже будучи привязанными к этой функции.

```js
function SearchResults(props) {
    
  const getFetchUrl = () => {
    return 'https://test/search?query=' + props.query;
  }; 
  // функция обновляется при каждом ререндере компонента 
 
  useEffect(() => {
    const url = getFetchUrl();
    // ... Загрузим данные и что-то с ними сделаем 1...

  }, [getFetchUrl]); // С зависимостями эффекта всё в порядке.


  useEffect(() => {
    const url = getFetchUrl();
    // ... Загрузим данные и что-то с ними сделаем 2...

  }, [getFetchUrl]); // С зависимостями эффекта всё в порядке
}
```

```js
function SearchResults(props) {

  // Если зависимости не меняются, сущность сохраняется  
  const getFetchUrl = useCallback(() => {
    return 'https://test/search?query=' + props.query;
  }, [props.query]) // С зависимостями коллбэка всё в порядке.

  // ...
}
```

## useRef
useRef возвращает изменяемый ref-объект, свойство .current которого инициализируется переданным аргументом (initialValue). 
Возвращённый объект будет сохраняться в течение всего времени жизни компонента.
```js
const refContainer = useRef(initialValue);
```

useRef используется в случаях, когда необходимо императивно изменить дочерний элемент, обойдя обычный поток данных. 
Подлежащий изменениям дочерний элемент может быть как React-компонентом, так и DOM-элементом.
```typescript jsx
function TextInputWithFocusButton() {
  const inputEl = useRef(null);
  const onButtonClick = () => {
    // `current` указывает на смонтированный элемент `input`
    inputEl.current.focus();
  };
  return (
    <>
      <input ref={inputEl} type="text" />
      <button onClick={onButtonClick}>Установить фокус на поле ввода</button>
    </>
  );
}
``` 
Хук useRef пришел на замену CreateRef.
```js
const refContainer = React.CreateRef();
```
Рвзница между этими методами заключается в том, что CreateRef() возвращает новый реф при каждом рендере, 
а то хук useRef даст один и тот же объект с рефом при каждом рендере. 
Возвращаемый объект сохраняется на протяжении всего жизненного цикла компонента.
Это и отличает useRef() от простого создания объекта {current: ...}, 
так что хук useRef ещё применим для сохранения любого мутируемого значения. 
useRef возвращает мутабельный объект, свойству .current которого присваивается 
значение аргумента initialValue.Мутирование свойства .current не вызывает повторный рендер. 

```typescript jsx
function Test() {
   const [renderIndex, setRenderIndex] = React.useState(1);
   const refFromUseRef = React.useRef();
   const refFromCreateRef = createRef();

   if (!refFromUseRef.current) {
      // сработает 1 раз
      refFromUseRef.current = renderIndex
   }

   if (!refFromCreateRef.current) {
      // будет обновляться при каждом рендере
      refFromCreateRef.current = renderIndex
   }

   return (
      <>
         <p>value:{refFromUseRef.current}</p>
         <p>value:{refFromCreateRef.current}</p>

         <button onClick={() => setRenderIndex(prev => prev + 1)}>
            Cause re-render
         </button>
      </>
   )
}
```

[Демо](https://yahevin.github.io/react_project_foundation/dist/ref)

### Callback-Ref
Вместо того, чтобы передавать атрибут ref созданный с помощью createRef(), можно передать функцию. 
Данная функция получит экземпляр React-компонента или HTML DOM-элемент в качестве аргумента, 
которые потом могут быть сохранены или доступны в любом другом месте.

```typescript jsx
function MeasureExample() {
  const [height, setHeight] = useState(0);

  const measuredRef = (node) => {
    // из-за обновления функции коллбэк вызывается дважды
    // и первый вызов с node === null, ref еще не создан
    if (node !== null) {
      setHeight(node.offsetHeight);
    }
  };

  return (
    <>
      <h1 ref={measuredRef}>Привет, мир</h1>
      <h2>Заголовок выше имеет высоту {Math.round(height)} пикселей</h2>
    </>
  );
}
```

При желании вы можете извлечь эту логику в хук для повторного использования:
```typescript jsx
function MeasureExample() {
  const [rect, ref] = useClientRect();
  return (
    <>
      <h1 ref={ref}>Привет, мир</h1>
      {rect !== null &&
      <h2>Заголовок выше имеет высоту {Math.round(rect)} пикселей</h2>
      }
    </>
  );
}

function useClientRect() {
  const [rect, setRect] = useState(null);
  const ref = (node) => {
    if (node !== null) {
      setRect(node.offsetHeight);
    }
  };
  return [rect, ref];
}
```

[Демо](https://yahevin.github.io/react_project_foundation/dist/callback_ref)

## useImperativeHandle
useImperativeHandle настраивает значение экземпляра, которое предоставляется родительским компонентам при использовании ref.

```jsx harmony
function FancyInput(props, ref) {
  const inputRef = useRef();
  useImperativeHandle(ref, () => ({
    doFocus: () => {
      inputRef.current.focus();
      console.log('reached from parent')  
    }
  }));
  return <input ref={inputRef}/>;
}
FancyInput = forwardRef(FancyInput);
```
В этом примере родительский компонент, который отображает <FancyInput ref={inputRef} />, сможет вызывать inputRef.current.doFocus().

### React.forwardRef
Создаёт React компонент, который перенаправляет атрибут ref, что он получает, другому компоненту ниже в дереве.
React.forwardRef принимает функцию рендера в качестве аргумента. 
React будет вызывать эту функцию с пропсами и рефом в качестве двух аргументов. Эта функция должна возвращать узел React.

forwardRef принимает функцию рендера в качестве аргумента:

```jsx harmony
FancyInput = forwardRef(FancyInput);

function Parent (props) {
    const fancyRef = useRef();

    // можно обратиться к input
    return <FancyButton ref={fancyRef}>Click me!</FancyButton>;
}
```

## useLayoutEffect
useEffect работает синхронно и выполняется после обновления контента на странице:
-   запускается функция рендер
-   страница обновлена
-   потом запускается useEffect

useLayoutEffect работает асинхронно, после рендера, но до обновления страницы:
-    запускается функция рендер
-    потом запускается useLayoutEffect, и React ожидает конца выполнения эффекта
-    страница обновлена

useLayoutEffect пможет быть использован, если обновление представляет собой двухэтапный (или многоэтапный) процесс 
- например, он сначала отображается в частично готовом состоянии, 
а затем сразу же повторно отображается в своем конечном состоянии.

useLayoutEffect позволяет «сгруппировать» пару обновлений перед перерисовкой экрана, 
таким образом компонент не будет мерцать - визуально будет заметно только одно обновление.

```typescript jsx
const BlinkyRender = () => {
  const [value, setValue] = useState(0);

  useLayoutEffect(() => {
    if (value === 0) {
      setValue(100000);
    }
  }, [value]);

  return (
    <div onClick={() => setValue(0)}>
      value: {value}
    </div>
  );
};
```

[Демо](https://yahevin.github.io/react_project_foundation/dist/layout_effect)

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# React spring
[Библиотека](https://www.react-spring.io/) для создания анимаций, имитирующих физику пружины.

Поведение задается через render-props api либо хуки.
Как и везде в этом пособии, мы будем топить за хуки, делая фолл-бэк к "устаревшим" технологиям.

## useSpring
```typescript jsx
import {useSpring, animated} from 'react-spring';

function fade({toggle}) {
    const props = useSpring({
        opacity: toggle ? 1 : 0,
        config: { mass: 5, tension: 350, friction: 40 } 
    });
    
    return (
        <animated.div style={props}>
            hello world
        </animated.div>
    )
}
```

Существует сокращенная запись "to", однако все еще нужен "from", 
либо значение в "to" должно меняться в зависимости от состояния.
```typescript jsx
// This ...
const props = useSpring({opacity: 1, color: 'red'});
// is a shortcut for this ...
const props = useSpring({to: {opacity: 1, color: 'red'}};
```

Хук возвращает функцию сеттер.
```typescript jsx
function App() {
  const [props, set, stop] = useSpring(() => ({opacity: 1}));

  return (
     <>
        <animated.div style={props}
            onMouseOver={()=>{set({opacity: 0})}}
            onMouseLeave={()=>{set({opacity: 1})}}
        >
          Try to catch
        </animated.div>

        <button onClick={stop}>Stop animation</button>
     </>
  )
}

set(prev => !prev)
// не сработает, потому что prev - всегда будет возращать в данном случае 1, т.к. это указано в initial
```


Необязательно использовать <animated.tag> 
```typescript jsx
const Wrap = styled.div`
    overflow: hidden;
    background: #000;
    border-radius: 10px;   
`;
const Animated = animated(Wrap);

function animation() {
    const props = useSpring({opacity: toggle ? 1 : 0});
    
    return (
        <Animated style={props}>
            hello world
        </Animated>
    )
}
```

## useSprings
Создает множество анимированных объектов с уникальными конфигурациями.
Хук задается аналогично useSpring, отличие - в аргументы передается количество объектов.  

```typescript jsx
const springs = useSprings(number, items.map((item, index)) => ({ opacity: item.opacity }));

const [springs, set, stop] = useSprings(number, index => ({opacity: 1}));
```

```typescript jsx
const pages: string[] = [...];

function Viewpager() {
  const height = 80;
  
  // this is equal  
  const [props, set] = useSprings(pages.length, i => ({ tr: i * height, from: {tr: 0} }));
  // to this  
  const [props, set] = useSprings(pages.length, i => ({ tr: 0 }));
  set(i => {
    return {tr: i * height};
  });
  //


  return (
    <div>
      {props.map((item, i) => (
        <animated.div 
          key={i} 
          style={{ 
            position: 'absolute',
            height: height + 'px', 
            transform: item.tr.interpolate(x => `translate3d(0,${x}px,0)`), 
            backgroundImage: `url(${pages[i]})` 
          }} 
        />
      ))}
    </div> 
  ) 
}

```

## useTrail
Создает множество анимированных объектов с одинаковой конфигурацией. 
Каждая последующая анимация следует за предыдущей.

Хук задается аналогично useSprings.

```typescript jsx
const trail = useTrail(data.length, {opacity: 1, from: {opacity: 0}});

return (
    <>
      { trail.map((props,index) => (
        <animated.div style={props}>{data[index]}</animated.div>
      ))}
    </>
)
```

## useTransition
Позволяет анимировать монтирование, размонтирование элементов.
В отличие от useSpring, скрытые элементы полностью удаляются из DOM.

useTransition(item, key, config)                                
item - массив выводимых элементов, либо любое другое значение - 
в таком случае transitions.map просто вернет вложенный компонент, 
а переданное значение item можно будет использовать для управления отображаемым контентом.

```typescript jsx
function Toggle({toggle}) {
    const transitions = useTransition(toggle, null, {
        from: { position: 'absolute', opacity: 0 },
        enter: { opacity: 1 },
        leave: { opacity: 0 },
    });

    return (
        <>
            transitions.map(({ item, key, props }) => 
                item
                  ? <animated.div style={props}>😄</animated.div>
                  : <animated.div style={props}>🤪</animated.div>
                )
        </>
    )
}
```

Свойство trail конфигурации хука определяет задержку в ms анимирования каждого следующего элемента списка.
```typescript jsx
const data = [{name:'first',css:'green'}, ...]; //items array;

function TransitionWithTrail({isOpen}) {
    const transitions = useTransition(isOpen ? data : [], item => item.name, {
        unique: true,
        trail: 400 / data.length,
        from: { opacity: 0, transform: 'scale(0)' },
        enter: { opacity: 1, transform: 'scale(1)' },
        leave: { opacity: 0, transform: 'scale(0)' }
    });

    return (
            <>
                {transitions.map(({ item, key, props }) => (
                    <animated.div key={key} style={{ ...props, background: item.css }} />
                ))}
            </>
    )
}
```

useTransition можно использовать для анимирования переключения страниц роутера.
```typescript jsx
function Content() {
    const location = useLocation();

    const transitions = useTransition(location, location => location.pathname, {
        from: { opacity: 0, transform: `translate3d(100%,0,0)`},
        enter: { opacity: 1, transform: 'translate3d(0%,0,0)' },
        leave: { opacity: 0,transform: `translate3d(-50%,0,0)`, position: 'absolute'},
    });

    return (
        <main>
            {transitions.map(({item,props,key})=>(
                <animated.div key={key} style={props}>
                    <Switch location={item}>
                        <Route path={'/first'}>
                            <First />
                        </Route>
                        <Route path={'/second'}>
                            <Second/>
                        </Route>
                        <Route path={'/third'}>
                            <Third/>
                        </Route>
                    </Switch>
                </animated.div>
            ))}
        </main>
    )
}
```

## useChain
Устанавливает порядок выполнения ранее определенных обработчиков анимации, 
при котором одна анимация запускается последовательно за другой. 
Для определения порядка следует указать рефы анимируемых объектов.
Порядок можно изменить в последующих проходах рендеринга.

```typescript jsx
// Build a spring and catch its ref
const springRef = useRef()
const props = useSpring({...values, ref: springRef})
// Build a transition and catch its ref
const transitionRef = useRef()
const transitions = useTransition({...values, ref: transitionRef})
// First run the spring, when it concludes run the transition

// The spring will start right away: 0.0 * 1000ms = 0ms
// The transition will start after: 0.5 * 1000ms (the timeFrame default) = 500ms
useChain([springRef, transitionRef], [0, 0.5] /*1000*/)
// Use the animated props like always
return (
  <animated.div style={props}>
    {transitions.map(({item, key, props}) => (
      <animated.div key={key} style={props} />
    ))}
  </animated.div>
)
```

## Height:auto
Хуки не умеют в height: "auto", придется использовать <Spring>.
```typescript jsx
import { Spring, animated } from 'react-spring/renderprops';

function Toggle({isOpen}) {
    return (
        <Spring
            from={{ height: isOpen ? 0 : 'auto' }}
            to={{ height: isOpen ? 'auto' : 0 }}>
            {style => (
                <animated.div style={style}>
                    Some content
                </animated.div>
            )}
        </Spring>
    )
}
```

## Interpolate
Позволяет использовать интреполируемое значение(число), либо целую строку css кода(её можно, например, дополнить).

```typescript jsx
const Translate = () => {
  const spring = useSpring({
    from: {
      X: 0,
    },
    to: {
      X: 120,
    },
  });

  return (
    <animated.div
      style={{
        transform: spring.X.interpolate(value => `translate(${value}px)`),
      }}
    >
      Translated
    </animated.div>
  );
};
```

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# React Redux with TS
чтобы сделать хранилище доступным по всему дереву компонентов,
следует обернуть все приложение в компонент \<Provider>, передав тому объект [хранилища](###store/index):
```js
import {Provider} from "react-redux";
import store from "@/store";

ReactDOM.render(
  <Provider store={store}>
    <App />
  </Provider>,
  document.getElementById('root');
)
```

## Connect
Функция connect () подключает компонент React к хранилищу Redux. 
Он предоставляет свой связанный компонент с частями необходимых ему данных из store и функциями, 
которые он может использовать для отправки действий в store.

```typescript
function connect(mapStateToProps?, mapDispatchToProps?, mergeProps?, options?);
```
MapStateToProps и mapDispatchToProps работают с state и dispatch хранилища Redux.

```typescript jsx
function App(props) {
  return (
    <h1 onClick={props.onClick}>{props.todoList}</h1>
  )
}

function mapStateToProps(state) {
  return state.todoList;
}
function mapDispatchToProps(dispatch) {
  return {
    onClick: event => dispatch({type: 'CLICK', payload: event.target}),
}

export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(App);
```

## Redux hooks
Хуки облегчают написание кода - они освобождают от необходимости использования connect().

### useSelector
Селектор будет вызываться со всем состоянием хранилища Redux в качестве единственного аргумента. 
Селектор будет запускаться всякий раз, когда функциональный компонент выполняет рендеринг. 
useSelector () также будет подписываться на хранилище Redux и обновляться при каждом вызове dispatch().

```typescript
const page = useSelector((store:TStore) => store.pageReducer.page);
```
[TStore](###store/reducer) - тип глобального хранилища. 
Его использование позволяет ide давать подсказки о содержимом стора.
В этом примере store формируется из стейтов нескольких редукторов.

### useDispatch
Возвращает функцию обновления глобального хранилища. 

```typescript jsx
function StartPage() {
    const dispatch = useDispatch();

    const startHandler = useCallback(() => {
        dispatch({
             type: 'SET_PAGE',
             payload: page,
        });
    }, []);

    return (
        <button callback={startHandler}>
            Start
        </button>
    )
}

export default StartPage;
```
Для типизации передаваемых в редуктор объектов действия(action) можно создать автоматически заполняемый тип.
Пример реализации: [action](###store/page/action), [reducer](###store/page/reducer).

Тип PageActionTypes позволяет типизировать объект действия - 
таким образом тип action.payload будет определен для каждого соответсвующего action.type.
Тип action.type типизирован как строковый литерал - 
а заначит на каждый case в конструкции switch будет соответсвующий тип экшена.

## File system
constants                                       
&emsp;&emsp;\\__ [PAGES.ts](###constants/PAGES)                                 
store    
&emsp;&emsp;\\__ [actions.ts](###store/actions)                                                                                          
&emsp;&emsp;\\__ [index.ts](###store/index)                                                                           
&emsp;&emsp;\\__ [reducer.ts](###store/reducer)                                                                         
&emsp;&emsp;\\__ page          
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;\\__ [action.ts](###store/page/action)          
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;\\__ [IPageState.ts](###store/page/IPageState)              
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;\\__ [reducer.ts](###store/page/reducer)         
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;\\__ [state.ts](###store/page/state)               

## Code example

###store/actions
[Файловая система](##File-system)
```typescript
export const SET_PAGE = 'SET_PAGE' as 'SET_PAGE';
```

###store/index
[Файловая система](##File-system):
- [reducer](###store/reducer)

```typescript
import {createStore} from 'redux';
import {reducer} from "@/store/reducer";

const store = createStore(reducer);

export default store;
```


###store/reducer
[Файловая система](##File-system):
- [pageReducer](###store/page/reducer)

```typescript
import pageReducer from "@/store/page/reducer";
...

const reducers = {
    pageReducer,
    ...
};

type InferResultType<T> = T extends ((...args:any) => infer U) ? U : never;
type InferReducerType<T> = {[K in keyof T]: InferResultType<T[K]>};

type TStore = InferReducerType<typeof reducers>
const reducer = combineReducers(reducers);


export {reducer, TStore};
```


###constants/PAGES
```typescript
enum PAGES {
    START = '/',
    AUTH = '/auth',
    MAIN = '/main'
}

export default PAGES;
```


###store/page/state
[Файловая система](##File-system):
- [PAGES](###constants/PAGES)
- [IPageState](###store/page/IPageState)

```typescript
import PAGES from "@/constants/Pages";
import IPageState from "@/store/page/IPageState";

const pageState: IPageState = {
    page: PAGES.START
};

export default pageState;
```


###store/page/action
[Файловая система](##File-system):
- [SET_PAGE](###store/actions)
- [PAGES](###constants/PAGES)

```typescript
import {SET_PAGE} from "@/store/actions";
import PAGES from "@/constants/Pages";

const PageAction = {
    set: function(page: PAGES) {
        return {
            type: SET_PAGE,
            payload: page,
        }
    },
};

type InferValueTypes<T> = T extends {[key: string]: infer U} ? U : never;
type PageActionTypes = ReturnType<InferValueTypes<typeof PageAction>>;

export {PageAction, PageActionTypes};
```

###store/page/IPageState
[Файловая система](##File-system):
- [PAGES](###constants/PAGES)

```typescript
import PAGES from "@/constants/Pages";

interface IPageState {
    page: PAGES
}

export default  IPageState;
```


### store/page/reducer
[Файловая система](##File-system):
- [pageState](###store/page/state)
- [PageActionTypes](###store/page/actions)
- [IPageState](###store/page/IPageState)

```typescript
import {SET_PAGE} from "@/store/actions";
import pageState from "@/store/page/state";
import {PageActionTypes} from "@/store/page/action";
import IPageState from "@/store/page/IPageState";


function pageReducer(state = pageState, action: PageActionTypes) : IPageState {
    switch (action.type) {
        case SET_PAGE: {
            return {
                ...state,
                page: action.payload
            }
        }
        default: {
            return state;
        }
    }
};

export default pageReducer;
```

# Database

## MySQL

Обновление пароля рута:
```sql
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH caching_sha2_password BY 'password';
-- Or 
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'password';
```

Cписок бд:
```sql
SHOW DATABASES;
```
Создание бд:
```sql
CREATE DATABASE db_name;
```

Переключение бд:
```sql
USE db_name;
```

Создание юзера: 
```sql
CREATE USER 'username'@'localhost' IDENTIFIED WITH caching_sha2_password BY 'password';
-- Or 
CREATE USER 'username'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'password';

GRANT ALL PRIVILEGES ON  db_name.* TO 'username'@'localhost';
```

В случае "Your password does not satisfy the current policy requirements":
```sql
SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'validate_password%';

SET GLOBAL validate_password_special_char_count = 0;
SET GLOBAL validate_password.length = 0;
SET GLOBAL validate_password.mixed_case_count = 0;
SET GLOBAL validate_password.number_count = 0;
SET GLOBAL validate_password.policy = LOW;
```

Import dump:
```sql
mysql -u username -p db_name < file.sql;
```
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

# Testing

## Jest

### Globals 
Jest помещает каждый из этих методов и объектов в глобальную среду.
```js
// утилиты будут работать и без импорта
import {describe, expect, test} from '@jest/globals'
```

#### Expect
expect(value) используется вместе с функцией «сопоставления», чтобы проверить некоторое утверждение относительно value.

```js
const bestFlavor = () => 'grapefruit';

it('the best flavor is grapefruit', () => {
  expect(bestFlavor()).toBe('grapefruit');
});
```

#### test(name, fn, timeout)
it/fit/xit/test/xtest - запускает унитарный тест

```js
test('will be ran', () => {
  expect(1 + 1).toBe(2);
});
```

#### describe(name, fn)
Создает группу, объединяющую несколько связанных тестов

```js
const myBeverage = {
  delicious: true,
  sour: false,
};

describe('my beverage', () => {
  it('is delicious', () => {
    expect(myBeverage.delicious).toBeTruthy();
  });

  it('is not sour', () => {
    expect(myBeverage.sour).toBeFalsy();
  });
});
```

#### testing callback
Запускает функцию до/после завершения каждого/всех тестов в этом файле. Если функция возвращает promise или является генератором, 
Jest дождется его выполнения.

* afterAll(fn, timeout)
* afterEach(fn, timeout)
* beforeAll(fn, timeout)
* beforeEach(fn, timeout)

```js
afterEach(() => {
  cleanUpDatabase();
});

it(...)

it(...)
```

### Mock Functions
Моки позволяют следить за поведением функции, которая косвенно вызывается другим кодом

#### jest.fn(implementation)
Позволяет замокать возвращаемое значение функции

```js
function randomCall(fn) {
  return fn(Math.random());
}
         
test('randomCall calls its callback with a number', () => {
  const myMock = jest.fn();
  randomCall(myMock);

  // Возвращает количество вызовов
  expect(myMock).toBeCalledTimes(1);  
  expect(myMock.mock.calls.length).toBe(1);

  // Возвращает аргументы, с которыми была вызвана функция  
  expect(myMock).toBeCalledWith(expect.any(Number));
});
```
Все мокинг функции имеют специальное .mock свойство, в котором хранятся данные о том, как функция вызывалась. 
.mock свойство также следит за значением this при каждом вызове для того, чтобы его было возможно изучить в дальнейшем:

#### jest.spyOn(object, methodName, accessType?)
Позволяет отслеживать вызовы и выполнение указываемой функции. 
Кроме этого позволяет изменить тело исполнение функции для конкретного сценария.
accessType - 'get' | 'set', указывает отслеживать геттер, либо сеттер.

```typescript
describe('spy on useContext', () => {
  afterEach(() => {
    // После каждого тесте сбрасывается замоканное выполнение функции
    jest.spyOn(React, 'useContext').mockReset()
  })

  it('should use the dark theme', () => {
    // Указываем значение, возвращаемое в этом тесте функцией React.useContext()
    jest.spyOn(React, 'useContext').mockReturnValue({
      theme: 'dark',
    })

    ...
  })
})
``` 

```js
const audio = {
  _volume: false,
  // it's a setter!
  set volume(value) {
    this._volume = value;
  },
  get volume() {
    return this._volume;
  },
};

test('plays audio', () => {
  const spy = jest.spyOn(audio, 'volume', 'set'); // we pass 'set'
  audio.volume = 100;

  expect(spy).toHaveBeenCalled(); // was called once
  expect(audio.volume).toBe(100);

  spy.mockRestore(); // clear the mock function
});
```
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

## Testing React

### renderHook()
npm install --save-dev @testing-library/react-hooks

```typescript
function renderHook(
  callback: function(props?: any): any,
  options?: RenderHookOptions
): RenderHookResult

RenderHookOptions {
    // дефолтные значения передаваемые в качестве пропсов в тестируемую функцию
    initialProps,
    // компонент, в который оборачивается тестируемый компонент
    wrapper
}
RenderHookResult {
    result {
       // значение, возращаемое из тестируемой функции
       current: any,
       error: Error
    }
    // функция, запускающая ререндер тестируемого компонента, 
    // можно обновить initialProps, передав в качестве аргумента newProps
    rerender(newProps?: any): void,
    // размонтирование тестируемого компонента
    unmount(): void
}
```

```js
// Пример кастомного хука, который нужно протестировать
function useCounter() {
  const [count, setCount] = useState(0)
  const increment = useCallback(() => setCount((x) => x + 1), [])
  
  useEffect(increment)

  return { count, increment }
}

test('should use counter', () => {
  // Чтобы протестировать хук, сначала его нужно отрендерить
  const { result, rerender } = renderHook(() => useCounter())

  expect(result.current.count).toBe(0)
  expect(typeof result.current.increment).toBe('function')
  
  // принудительно вызвает вызывает ререндер  
  rerender() 

  expect(result.current.count).toBe(1)
})
```

### act
Чтобы подготовить компонент к тестам, следует обернуть код, вызывающий рендер и обновление компонента, внутрь вызова act(). 
Это приближает ваш тестовый прогон к тому, как React работает в браузере. 

```js
test('should increment counter', () => {
  const { result } = renderHook(() => useCounter())

  act(() => {
    result.current.increment()
  })
  expect(result.current.count).toBe(1)
})
```

### Test Renderer
npm i react-test-renderer --save-dev

Пакет позволяет рендерить React-компоненты в обычные JavaScript-объекты, не используя при этом DOM или мобильное окружение.
Jest может искать в дереве конкретные узлы и проверять утверждения относительно них.
[Официальная документация]('https://ru.reactjs.org/docs/test-renderer.html')


```jsx harmony
import TestRenderer from 'react-test-renderer';

function Link(props) {
  return <a href={props.page}>{props.children}</a>;
}

const testRenderer = TestRenderer.create(
  <Link page="https://www.facebook.com/" foo="bar">Facebook</Link>
);

console.log(testRenderer.toJSON());
// { type: 'a',
//   props: { href: 'https://www.facebook.com/' },
//   children: [ 'Facebook' ] }

const testInstance = testRenderer.root;
expect(testInstance.findByType(Link).props.foo).toBe('bar');
```

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**




